https://youtu.be/tNyIPZ8oCxM with water etc. So the sewer canals have to be changed and if you want to adapt to those
knh_thitho_31/05/16 https://youtu.be/tNyIPZ8oCxM các vấn đề về nước v.v... Vì thế cống rãnh phải được thay thế để thích ứng
impacts. But I understood there is also another effect
với những ảnh hưởng này. Nhưng tôi cũng hiểu rằng cũng có một ảnh hưởng nữa
that many cities are located in delta areas and there we have the risk of flooding and
rằng ở các thành phố khu vực đồng bằng châu thổ nơi mà phải đối phó với nguy cơ lũ lụt và
also the salt water… Yes, one of the effects of warming the atmosphere
ngập mặn... Vâng, một trong những ảnh hưởng của khí quyển ấm lên
is actually that the oceans also warm. Some of the ice on land start to melt, so sea level
là đại dương cũng thật sự ấm lên. Băng tan vì thế mực nước biển
rise starts to come up. And if you have a lot of delta cities, the sea-level rise actually
dâng cao. Và nếu ta có nhiều thành phố tại khu vực đồng bằng châu thổ, mực nước biển gia tăng
threatens the livelihood of these cities. With flooding, but also through more salty
sẽ đe dọa cuộc sống của những thành phố trong vùng. Lũ lụt và nước sông
water in the rivers. And that salty waters could actually threatened the fresh water,
cũng bị nhiễm mặn. Nước muối sẽ làm nhiễm mặn nước ngọt,
and fresh drinking water, and crops in the cities. And in some areas, or delta areas
nguồn nước uống, và hoa màu của thành phố. Một số khu vực, hay vùng châu thổ
always have enough moisture, and you see that in Egypt where there is a very big contrast
luôn có đủ độ ẩm, anh thấy đấy Ai Cập là nơi có một sự tương phản lớn
between the desserts and the delta. But, especially in dry areas it will be dryer, and in wet
giữa sa mạc và vùng châu thổ. Nhưng điều đặc biệt là, những vùng khô sẽ khô hơn và vùng ẩm ướt
areas it will be wetter. And therefore with climate change you get problems with flooding’s
sẽ ẩm ướt hơn. Vì vậy khí hậu thay đổi sẽ có nhiều vấn đề về lũ lụt
but also with droughts. And those droughts immediately affects the amount of water, the
lẫn hạn hán. Và những trận hạn hán này, ảnh hưởng tức thì đến lượng nước
available water, drinking water but also for crops. So indirectly the amount of crops that
sẵn có, nguồn nước để uống và để trồng trọt. Vậy thì một cách gián tiếp lượng hoa màu
a city consumes could actually become a problem. So in the urban environment we are confronted
một thành phố tiêu thụ có thể trở thành vấn đề. Như vậy trong môi trường đôi thị, chúng ta phải đương đầu
with at least 4 different factors? Climate change is not simple, it is quite
với ít nhất 4 tác nhân khác nhau phải không? Biến đổi khí hậu không đơn giản, nó khá là
complex, the impacts are complex, and you really if you want to adapt you have to look
phức tạp, các tác động phức tạp, và nếu thực sự muốn thích nghi bạn phải
at the temperatures, how do we actually forgo extreme temperatures, you have to look at
nghiên cứu nhiệt độ, làm sao để chấm dứt nhiệt độ khắc nghiệt, bạn phải nghiên cứu
too much water and you have to look at too little water. And really build your infrastructure,
tình trạng quá nhiều nước hay quá ít nước. Rồi xây dựng cơ sở vật chất,
or change your infrastructure in such a way that you can cope with these kinds of issues.
hay thay đổi hệ thống hạ tầng theo hướng có thể đối phó với những vấn đề như vậy.
Rik, people are talking about climate mitigation and climate adaptation. Can you explain these
Rik, mọi người đang nói về giảm thiểu tác động của khí hậu và thích ứng với khí hậu. Anh có thể giải thích
terms and relate them to the urban environment, to cities?
những khái niệm này và liên hệ chúng với môi trường đô thị hay thành phố được không?
As I said earlier, the problems have started 150 years ago with the beginning of the industrial
Như tôi đã nói, các vấn đề này đã bắt đầu cách đây 150 năm với sự xuất hiện của cuộc cách mạng công nghiệp
revolution. So we are already seeing climate changes. We are already observing the impacts.
Vậy nên ta đã thực sự chứng kiến biến đổi khí hậu, đã quan sát những tác động.
And we have to cope with these impacts. And coping with impacts is very much adaptation.
Và chúng ta phải đối phó với những tác động này. Thích ứng hơn là đối phó.
So if a city changes sewage system to actually deal with much higher water availability after
Vậy nếu một thành phố thay đổi hệ thống thoát nước để xử lý tốt hơn việc tăng lượng nước sau
a big shower, that is adaptation. If a city in a delta changes the dikes, that is adaptation.
một trận mưa lớn thì đó là thích ứng. Nếu một thành phố ở vùng châu thổ thay đổi đê điều thì đó cũng là thích ứng.
You really look at predicted impacts and deal with this. Mitigation is taking away the cause
Anh nghiên cứu những tác động được dự đoán và giải quyết chúng. Giảm thiểu tác động là loại bỏ nguyên nhân
of the problem. So mitigation is very much reducing the emissions, so that is the concentrations
của vấn đề. Giảm thiểu tác động là giảm thiểu khí thải ra, nghĩa là tập trung
in the atmosphere of greenhouse gas are stabilized. And the climate, or the anthropogenic climate
vào khí quyển nơi khí nhà kính duy trì ổn định. Khí hậu hay biến đổi khí hậu do con người gây ra
change, does not continue anymore. And if you want to do successful mitigation, so that
sẽ không tiếp diễn nữa. Và nếu anh muốn giảm thiểu các tác động này thành công,
is stabilizing the concentrations, we have to reduce the greenhouse gas emissions by
cũng như ổn định sự tập trung, ta phải giảm lượng phát thải khí nhà kính
about 80-90% in the coming 50 years. Rik, we have to reduces those greenhouse gas
khoảng 80 đến 90% trong 50 năm tới. Rik, ta phải giảm phát thải khí nhà kính.
emissions. And especially in the urban environment, the cities, we have to accomplish this. Can
Đặc biệt ở môi trường đô thị, các thành phố, ta phải đạt được điều này.
you explain how we can do that? Well, I think cities are extremely important
Anh có thể giải thích làm sao ta có thể làm được như vậy không? Tôi nghĩ cực kỳ quan trọng đối với thành phố trong việc
to cope with this problem, because of two reasons. If you look at the international
giải quyết vấn đề này vì hai lý do. Nếu anh xem xét
negotiations on the convention of climate change, it go’s very, very slow. It is very
các cuộc đàm phán quốc tế về công ước biến đổi khí hậu, nó tiến triển rất, rất chậm. Rất khó
difficult for all heads of states to actually reach an agreement. And I think the cities,
cho các nhà lãnh đạo thật sự hướng tới một sự đồng thuận. Và tôi nghĩ các thành phố,
which are local units, with visionary mayors, can actually make a difference, and become
là các đơn vị địa phương, với những nhà lãnh đạo có tầm nhìn, có thể tạo ra sự khác biệt, và trở thành
an example of become CO2 neutral. Second, cities are very concentrated areas, which
một ví dụ về vùng trung tính CO2. Lý do thứ 2, các thành phố là các khu vực tập trung,
use a lot of energy, where there is a lot of activity, but those can also be made relatively
nơi sử dụng nhiều năng lượng, nơi có nhiều hoạt động nhưng những điều này cũng tạo ra
much more efficient. Think about transport. If you do that in a rural area distances are
hiệu quả cao hơn. Hãy nghĩ tới giao thông. Nếu anh thực hiện điều này ở vùng nông thôn, khoảng cách rất là lớn
big. In a city they are relatively small so you can use electric cars, electric small
Ở thành phố khoảng cách tương đối nhỏ, anh có thể sử dụng xe điện, xe tải nhỏ
trucks, etc. and really imbed that with smart grids into the whole infrastructure. Same,
chạy bằng điện... và kết nối hệ thống điện thông minh vào hệ thống hạ tầng. Cũng vậy,
if you want to cope with some of the impacts it is that density in the city that can actually
nếu anh muốn đối phó với những tác động mật độ trong thành phố có thể
improve the efficiency of a lot of activities. And the cities are impacted. The people see
gia tăng tính hiệu quả của các hoạt động. Và cả thành phố sẽ chịu tác động của những hoạt động đó.
it, but people also take the actions. And therefore I think the people in cities are
Con người chứng kiến và họ cũng hành động. Vì vậy tôi nghĩ người dân thành phố
much more willing to deal with this problem than people in rural areas. And the cities
đã sẵn sàng giải quyết vấn đề này hơn là người dân ở vùng nông thôn.
as we have seen in the US and Europe are really taking a lead in dealing with this problem
Và như ta thấy các thành phố ở Mỹ và Châu Âu đang dẫn đầu việc giải quyết vấn đề này.
So you learn to think global, and now we have to act local?
Thế nên ta học cách tư duy toàn cầu và hành động địa phương?
Exactly! Especially in the urban environment.
Chính xác! Đặc biệt là ở môi trường đô thị.
Especially because about 60 to 70% of the people live in urban environments.
Đặc biệt là vì khoảng 60 đến 70% người dân sống trong môi trường đô thị.